---
layout: post
title: 产品经理入门
date: 2019-4-24 23：09
category:产品经理
tags: [产品经理]
description:本文主要围绕着产品经理3W法，去理解什么是产品经理；为什么需要产品经理；作为产品经理应该具备什么样的能力等问题，展开学习。
---

​	学习一件事情大体上可以沿着3W原则来了解和深入。

### 一、什么是产品经理

​	想要明确什么是产品经理，那么我们就需要了解产品经理的职责：明确产品的目标用户群以及特征；获取、评价和管理用户的需求；完成产品需求文档、产品原型和流程图；精通用户体验、交互设计和信息架构技能；项目管理、需求变更管理和需求验收；产品运营数据的分析和总结；提供运营、市场和营销等支持。



### 二、为什么需要产品经理

- **产品是可以规划，这是前提。**清晰产品使命、熟悉产品的发展历史并且要明白自己拥有的可以调度的资源； 建立一套吻合产品使命的产品原则；了解竞争对手的优势；制定自己的产品规划方法论； 坚持不懈并且要善于与人沟通。即让别人理解并接受自己的理念，化自己的理念为别人的。

- **存在影响产品规划的因素。**

  - 1 认知格局。做到脱离自我，进行整理利益的思考。多了解行业前沿前景。
  - 2 使命和产品原则。要围绕市场需求建立产品使命，围绕产品使命构建产品原则，让产品更和相关的人员尽力正确的判断标准。而我们需要从广度、频率、痛点以及世纪四个方面来衡量一个需求是不是值得去做的。
  - 3 竞争以及市场环境的变化。动态的市场需要保持思维的灵活性和情报的及时性和准确性，要做到对环境的细微观察，推演未来的变化趋势。
  - 4 资源配置。资源配置决定了到达的目的地的方法以及其他的相关的一切安排。

- **产品规划的原则。**
  ​        根据既定的产品原则分版本来设计实现自己的产品，第一个版本是自己的核心功能的设计，该版本可以在市场上去验证自己的设计是不是有相关的需求，如果被淘汰那么就没有继续做的必要，如果市场有需求接下来就要润色核心功能，继续进行后续的开发和拓展，相应版本的演化以及关注的重点如下所示：

  - 1 核心功能
  - 2 润色核心功能
  - 3 次核心功能/传播点
  - 4 润色次核心功能
  - 5 添加外延功能

- **如何进行产品规划**

  - 以产品原则为核心，依据用户的痛点、外界环境、自身的资源提炼出自己要打造的**产品竞争优势**

  - 画出**用户使用流程图**
  - 依据产品原则对使用流程图中可以**凸显竞争优势**的环节进行**价值布点**
  - 对所选用的试用环节进行**竞争壁垒设计**。同时有计划的拆分实现



### 三、产品经理应该具备的三大能力：

#### （一）产品定位与分析能力

##### 1、需求分析

- 需求获取（需求从哪里来？）
  - **产品经理自己。** 人人都是产品经理，而如果你是相关产品的重度用户，那么你就可以对需求更加敏感。
  - **大众的需求。** 在日常生活中多多观察身边的事物，多和朋友聊聊天。如抽屉式导航大热，它却不适合于内容型产品，如果你在地铁或者公交上，此时单手操作很不方便。
  - **用户的反馈。** 用户的反馈主要来源于产品用户，同事和领导等等，接受到用户的反馈之后，我们面临着如何区分用户的反馈是否是合理的，我们需要做到一下两点：
    - 搞清楚用户的概念，一视同仁
    - 搞清楚需求背后的动机。

- 用户调研

- 市场分析



